ဒီ ဗီဒီယိုု မွာ ကြ်န္ေတာ္အေနနဲ႔ရွင္းျပခ်င္တာက ေစ်းကြက္ထဲက အျခားေသာ အေၾကာင္းအရာေတြက
ေရာင္းလိုုအားနဲ႔ ၀ယ္လိုုအားကိုု ဘယ္လိုု ေျပာင္းလဲေစတာနဲ႔
Equilibrium (ဟန္ခ်က္ညီ) ေစ်းႏႈန္းႏွင့္ ပမာဏတိုု႔အား ဘယ္လိုုသက္ေရာက္သလဲဆိုုတာ ကိုု စဥ္းစားၾကဖိုု႔ျဖစ္ပါတယ္။
အခ်ိန္ပိုုင္းတစ္ခုုအတြက္ဆိုုပါစိုု႔။ ဒါက ေရာင္းလိုုအား ဂရပ္ ပံုုစံ နဲ႔
ဒါက ၀ယ္လိုုအား ဂရပ္ပံုုစံတိုု႔ ျဖစ္ပါတယ္။
ၿပီးေတာ့ ရုုတ္တရက္ ဒါျဖစ္ေပၚပါတယ္။
ေရာဂါ ပိုုးမႊားမရွိေသာ ပန္းသီးအားတီထြင္ ၿပီး ေနာက္ အခ်ိန္ ပိုုင္းတစ္ခုုတြင္ ဘာျဖစ္ပါမလဲ။
ေကာင္းပါၿပီ။ ပန္းသီး အသစ္ကိုု တီထြင္လိုုက္ပါတယ္။
ဒါက စိုုက္ပ်ိဳးသူေတြ အေပၚမွာ သက္ေရာက္မႈရွိၿပီး ေရာင္းလိုုသူမ်ားကိုု လည္းသက္ေရာက္မႈ ရွိပါၿပီ။
ရုုတ္တရက္ ေရာဂါပိုုးမႊားသက္ေရာက္ႏုုိင္ေသာ ပန္းသီး ပိုုမိုုနည္းလာမည္ျဖစ္ၿပီး
ပန္းသီး အား ပိုုမိုု စိုုက္ပ်ိုဳးထုုတ္လုုပ္ႏုုိင္ၿပီျဖစ္ပါသည္။
ဒါေၾကာင့္ မည္သည့္ ေစ်းႏႈန္းႏွင့္မဆိုု ေရာင္းခ်လိုုေသာ ပန္းသီး အေရအတြက္ တိုုးျမင့္လာမည္ျဖစ္ပါသည္။
သိုု႔မဟုုတ္ ေရာင္းလိုုအား ဂရပ္တစ္ခုုလုုံုုးသည္ ညာဘက္သိုု႔ ေရြ ႔သြားသည္ သိုု႔မဟုုတ္ ေရာင္းလိုုအား တက္သြားပါသည္။
ယခုုအခါ ေရာဂါဒဏ္ခံႏုုိင္ေသာ ပန္းသီးရွိလာသည့္အတြက္
ပန္းသီး အား ထုုတ္လုုပ္သည့္ အနည္းဆံုုးေစ်းသည္ ပိုုမိုုက်ဆင္းသြားပါသည္။
ေရာင္းလိုုအားဇယားသည္ ယခုု ကဲ့သိုု႔ ညာဘက္သိုု႔ ေရြ ႔လ်ားသြားမည္ဆုုိပါက
ဟန္ခ်က္ညီေစ်းႏႈန္း (Equilibrium Price) အားမည္သိုု႔ သက္ေရာက္မႈ ရွိပါသလဲ။
ကြ်န္ေတာ္တိုု႔ ရဲ ႔ ဟန္ခ်က္ညီေစ်းႏႈန္းက ဒီနားမွာပါ။
ကြ်န္ေတာ္တိုု႔ ရဲ ႔ ဟန္ခ်က္ညီေစ်းႏႈန္းအသစ္ ဒါက အေဟာင္းပါ။
ဒါ က အသစ္ပါ။
၀ယ္လိုုအားေျပာင္းလဲမႈ မရွိဟုု ယူဆထားပါသည္။
ဒါဟာ ကြ်န္ေတာ္တိုု႔ ရဲ ႔ ဟန္ခ်က္ညီ ေစ်းႏႈးန္အသစ္ပါ။
အသစ္ က နိမ့္သြားတာေၾကာင့္ ေစ်းႏႈန္းက်သြားခဲ့ပါသည္။
အတန္းမတက္ပဲနဲ႔ပင္ သင္ ဒီအတိုုင္းစဥ္းစားလိုု႔ရပါတယ္။
ဒါေပမယ့္ ဒီလိုုစဥ္းစားတဲ့ အတြက္ေၾကာင့္
ဂရပ္ေတြ ဘယ္လိုုေျပာင္းလဲသြားတာကိုု စဥ္းစားႏုုိင္ပါတယ္။
ဒီ ျဖစ္ႏုုိင္ေခ် အေျခအေန တစ္ခုုကိုု စဥ္းစားရေအာင္။
ဒီဥပမာေတြအားလံုုးဟာ ဂရပ္ေတြဟာ ဒီ အေျခအေနမျဖစ္ခင္ပါ။
ဒီ ျဖစ္ရပ္မျဖစ္ခင္ပါ။
ျဖစ္ရပ္ က ပန္းသီး ေတြဟာ ကင္ဆာ ကိုု ကုုသႏုုိင္တယ္ဆိုုပါစိုု႔။ ဘာျဖစ္ႏုုိင္သလဲ။
ကင္ဆာကိုု ဘယ္သူမွ မလိုုခ်င္ပါ။
လူေတြဟာ ပိုုၿပီး ပန္းသီး ကိုု ပိုုစားခ်င္လာပါမယ္။
၀ယ္ယူသူေတြ ရဲ ႔အၾကိဳက္ေတြ႔မႈ ဟာ ေျပာင္းလဲသြားပါၿပီ။
ေစ်း၀ယ္တဲ့ အခါမွာ သူတိုု႔ေတြဟာ ပန္းသီးကိုု ပိုုလိုု႔ေတာင္ သေဘာက်လာပါလိမ့္မယ္။
ဒါဆိုုရင္ ၀ယ္ယူသူေတြရဲ ႔၀ယ္လိုုအား ကိုု သက္ေရာက္လာတာေပါ့။
ဘယ္ေစ်းနဲ႔ မဆိုု ၀ယ္ယူသူေတြဟာ ပန္းသီးကိုု ပိုုလိုုခ်င္ပါလိမ့္မယ္။
၀ယ္ယူလိုုတဲ့ ပမာဏကိုု ပိုု ေတာင္းဆိုုလာပါလိမ့္မယ္။
၀ယ္ယူလိုုတဲ့ ပမာဏ ဟာ တက္သြားပါၿပီ။
၀ယ္လိုုအား ဇယားဟာ ညာဘက္ကိုုေရြ ႔သြားပါၿပီ။ သိုု႔မဟုုတ္ ၀ယ္လိုုအား ျမင့္သြားၿပီလိုု႔ဆို ႏုုိင္ပါတယ္။
ဒါက ေတာ့ ၀ယ္လိုုအား ဂရပ္ အသစ္ပါ။ ဒါေၾကာင့္ ၀ယ္လိုုအား တက္သြားပါၿပီ။
ဒီလိုု အေျခအေနမွာ ေရာင္းလိုုအား တက္သြားပါၿပီ။
ဒီမွာ က ၀ယ္လိုုအား တက္သြားပါၿပီ။ ေစ်းႏႈန္းအေပၚမွာ ဘယ္လိုုျဖစ္သြားမလဲ။
ဒါက ဟန္ခ်က္ညီ ေစ်းႏႈန္း အေဟာင္းပါ။
ဒါက အသစ္ ပါ။
ေစ်းႏႈန္းက ရွင္းလင္းစြာ တက္သြားပါတယ္။
ပထမ အေျခအေနမွာ အေရအတြက္ အေၾကာင္းစဥ္းစားရေအာင္။
ဒါ က ဟန္ခ်က္ညီ အေရအတြက္အေဟာင္း ပါ။ ဒါက ေတာ့ အသစ္ပါ။
အေရအတြက္ တက္သြားပါတယ္။ ဒါ က သဘာ၀က်ပါတယ္။
ပန္းသီး အနည္းငယ္သာ ရွိမယ္။ ေစ်း က်သြားမယ္။ လူေတြက ပိုု၀ယ္ခ်င္ပါလိမ့္မယ္။
ဒီမွာ က ေစ်းတက္သြားပါၿပီ။ အေရအတြက္ ဘာျဖစ္သြားပါသလဲ။
အေရအတြက္။ ဒါ က ဟန္ခ်က္ညီ အေရအတြက္ အေဟာင္းပါ။ ဒါ က အသစ္ပါ။
အေရအတြက္လည္းတက္သြားပါတယ္။
လူေတြက ပန္းသီး ကိုု ပိုု ၀ယ္ခ်င္က်ပါတယ္။ ကင္ဆာမလိုုခ်င္လိုု႔ပါ။
ဒီ ျဖစ္ႏုိင္ေခ်အေျခအေနေတြကိုု ဒီမွာ စဥ္းစားၾကည့္ရေအာင္။
သစ္ေတာ္သီး အေအး လုုပ္ငန္းက ေၾကာ္ျငာ အသစ္ထြက္လာပါတယ္။
ဒီလိုုယူဆရေအာင္။ ပန္းသီးစိုုက္သူေတြဟာ သစ္ေတာ္သီးလည္းစိုုက္ ႏုုိင္ပါတယ္။
စိတ္၀င္စားစရာပါ။
စိတ္၀င္စားစရာ အနည္းငယ္ပါ။
ဒါ ဟာ ေအာင္ျမင္တဲ့ ေၾကာ္ျငာလိုု႔ ယူဆ ၾကရေအာင္။
ဒါေၾကာင့္ ပန္းသီး အေအး ထက္ သစ္ေတာ္သီး အေအး ၀ယ္လိုုအား တက္သြား မွာ ပါ။
အေအး အေၾကာင္းစဥ္းစားမိတဲ့ အခါ ပံုုမွန္ က ပန္းသီး အေအးကိုု စဥ္းစားေလ့ရွိေပမယ့္
ယခုု အခါ သစ္ေတာ္သီး အေအး ထြက္လာပါတယ္။ ဒါေၾကာင့္ ပန္းသီး အေအး ၀ယ္လိုုအား က်ဆင္းသြားပါတယ္။
ဒီမွာ ပန္းသီး အေအး ၀ယ္လိုုအား က်ဆင္းသြားပါျပီ။
အကယ္လိုု႔ ပန္းသီး အေအး ၀ယ္လိုုအား က်ဆင္းသြားေသာ အခါ
ပန္းသီး အေအး ထုုတ္လုုပ္သူေတြဟာ ပန္းသီး ကိုု ေလ်ာ့ၿပီး ၀ယ္လိုု ၾကပါတယ္။
ဒါေၾကာင့္ ပန္းသီး ၀ယ္လိုုအား က်ဆင္းသြားပါလိမ့္မယ္။
မည္သည့္ ေစ်းႏႈန္းတြင္မဆိုု ပန္းသီး ၀ယ္လိုုအားက်ဆင္းသြားပါလိမ့္မည္။
ပန္းသီး ၀ယ္လိုုအား ဇယား ဘယ္ဘက္ကိုု ေရြ ႔သြားပါတယ္။
ဒါေၾကာင့္ မည္သည့္ေစ်းႏႈန္းတြင္မဆိုု ပန္းသီး ၀ယ္လိုုအား က်ဆင္းသြားတယ္လိုု႔ ဆိုုလိုုႏုုိင္ပါတယ္။
ဂရပ္တစ္ခုုလံုုးဟာ ဒါေၾကာင့္ ဘယ္ဘက္ကိုု ေရြ႔သြားပါတယ္။
ဒါေတြခ်ည္း ျဖစ္ခ်င္မွျဖစ္မွာပါ။
ဘာေၾကာင့္လဲဆိုုေတာ့ ေရာင္းခ်သူဘက္မွၾကည့္လ်ွင္
အဲဒီလိုုျဖစ္ခ်င္မွျဖစ္မွာပါ။
ပန္းသီးစိုုက္သူေတြဟာ သစ္ေတာ္သီးလည္းစိုုက္ႏုိင္ပါတယ္။
သစ္ေတာသီး ၀ယ္လိုုအား ျမင့္တက္ သြားပါၿပီလိုု႔ ဆုုိႏုုိင္ပါတယ္။
သူတိုု႔ ေတြ ဟာ ေၾကာ္ျငာေနပါတယ္။
သစ္ေတာ္သီး ေစ်း ဟာ လည္း တက္သြားႏုုိင္ပါတယ္။
ဒါေၾကာင့္ စုုိက္မယ့္ေျမကိုု သစ္ေတာ္သီး အတြက္ အကုုန္အသံုုးခ်ေတာ့မယ္။
ပန္းသီး အတြက္ ေလ်ာ့ လိုုက္ေတာ့မယ္။
ဒါေၾကာင့္ ပန္းသီး ေရာင္းလိုုအား က်သြားႏုုိင္ပါတယ္။
ဘယ္ဘက္ကိုု ေရြ ႔သြားပါတယ္။ ႏွစ္ခုုလံုုး ဘယ္ဘက္ကိုု ေရြ ႔သြားပါတယ္။
ဘာျဖစ္လာမလဲ။
၀ယ္လုုိအား က်သြားသလိုု၊ေရာင္းလိုုအားလဲ က် သြားပါတယ္။ ႏွစ္ခုုလံုုး ဘယ္ဘက္ ကိုု ေရြ ႔သြားပါတယ္။
ဒီမွာ ဆြဲလိုုက္ပါတယ္။
ဒါက ဟန္ခ်က္ညီ ေစ်းႏႈန္းအေဟာင္းပါ။ ဒါ က အသစ္ပါ။
ဒီ မွာ ကြ်န္ေတာ္ဆြဲလိုုက္တဲ့ ပံုုစံက မေျပာင္းလဲ သလိုုရွိပါတယ္။
ဟန္ခ်က္ညီအေရအတြက္ က လံုုး၀ ေျပာင္းသြားပါတယ္။
ဒါ က ဟန္ခ်က္ညီ အေရအတြက္ အေဟာင္းပါ။ ဒါ က အသစ္ ပါ။
အေရ အတြက္ က်သြားပါတယ္။ ပန္းသီး အတြက္ မေကာင္းေတာ့ပါ။
ဥပမာ အရကေတာ့ ေစ်းႏႈန္းက ေတာ့ မေျပာင္းလဲပါ။
လယ္သမားေတြဟာ ပန္းသီးေတြကိုု ေလ်ွာ့ စိုုက္တယ္လိုု႔ယူဆခဲ့တယ္ေလ။
နည္းေပါငး္စံုုနဲ႔ ဆြဲႏုုိင္ပါတယ္။ ဒီမွာ ဆြဲ ၾကည့္ၾကရေအာင္။
အေရအတြက္
အျခားျဖစ္ႏုုိင္ေခ် ေတြကိုု စဥ္းစားၾကည့္ရေအာင္။
ေရာင္းလိုုအား ပိုုက်သြားတယ္ဆိုုပါစိုု႔။
ေရာင္းလိုုအား ေရြ႔သြားပါတယ္။
အေနာက္ကိုု ျပန္ေရြ ႔သြားပါတယ္။ ဘာျဖစ္ႏုုိင္သလဲ။
ဒါဟာ ဟန္ခ်က္ညီ ေစ်းႏႈန္း ပါ။
ေရာင္းလိုုအား က်ဆင္းမႈ ဟာ ၀ယ္လိုုအား က်ဆင္းမႈ ထက္ ပိုုမ်ားတဲ့ အတြက္ ေၾကာင့္ပါ။
အခုုဆိုုရင္ ဂရပ္ပံုုစံနဲ႔အျခားအရာေတြေပၚမွာမူတည္ပါတယ္။
အဓိက ေတာ့ ရလဒ္ေတြကိုု ျမင္ႏုုိင္ေအာင္ ေတြးေခၚမႈပဲျဖစ္ပါတယ္။
ဒီအေျခအေနမ်ာ ရုုတ္တရက္ ေစ်းႏႈန္းတက္သြားတယ္ဆိုုပါစိုု႔။
အေရအတြက္ လုုံုုး၀ က်ဆင္းသြားပါတယ္။
လံုုး၀ေသခ်ာတာတစ္ခုုကေတာ့
ဒီသက္ေရာက္မႈေၾကာင့္ အေရအတြက္ က်ဆင္းသြားေပမယ့္ ေစ်းႏႈန္းတက္သြားပါတယ္။
ေရာင္းလိုုအားက ၀ယ္လိုုအားတက္ အမ်ားႀကီး က်သြားပါတယ္။ ဒါ ေၾကာင့္ ေစ်းတက္သြားတာပါ။
ေနာက္ထပ္ ျဖစ္ႏုုိင္ေခ် အေျခအေနတစ္ခုု ကိုု ထပ္ထည့္ခ်င္ပါတယ္။
ေရာင္းလိုုအား မေျပာင္းလဲပဲ ၀ယ္လိုုအား လံုုး၀က်ဆင္းသြားျခင္းျဖစ္ပါတယ္။
ပံုုဆြဲျပပါမယ္။
ေရာင္းလိုုအားအေနျဖင့္ ဘယ္ဘက္ကိုု အနည္းငယ္သာ ေရြ ႔ပါတယ္။
ေရာင္းလိုုအား ဂရပ္က ဒီလိုုပါ။
အေရအတြက္လံုုး၀က်ဆင္းသြားပါတယ္။
ဒါေၾကာင့္ အေျခအေနေတြအားလံုုးမွာ အေရအတြက္ေတြဟာ က်ဆင္းသြားပါတယ္။
အေျခအေန၃ ခုု မ်ာ ေစ်းႏႈန္းက မေျပာင္းလဲပဲရွိေနတာပါ။
ေစ်းႏႈန္းဟာ တက္ခ်င္တက္မယ္။ က်ခ်င္က်မယ္။ မသိႏုုိင္ပါဘူး။
ဒါေၾကာင့္ ဂရပ္ကိုုၾကည့္
သင့္ဘာသာ အေျခအေနေတြကိုု စဥ္းစားၾကည့္ပါ။
ပန္းသီး ေစ်းကြက္တစ္ခုုတည္းမဟုုတ္ပဲ တစျ္ခားေသာ ေစ်းကြက္ေတြကိုု လည္း စဥ္းစားၾကည့့္ပါ။